---
title: Le circuit du Trésor
subjects: économie, histoire économique
slug: circuit-du-tresor
lang: fr
date: 2021-05-18T22:33+00:00
---

# Le circuit du Trésor

La dette publique est une thématique centrale, sinon le thème principal du débat public économique depuis déjà plusieurs décennies. Les niveaux d'endettement battent des records, le poids de la dette pèse sur les États qui doivent réduire leurs dépenses publiques afin de limiter les effets négatifs que peut engendrer un fort niveau d'endettement. Le risque principal, c'est que les marchés financiers qui prêtent à l'État français perdent confiance et se refusent à financer davantage une dette dont ils douteraient que l'État soit capable de la rembourser. On sait pourtant que rembourser sa dette pour un État n'est pas nécessaire et qu'il n'est pas un acteur comme les autres. D'ailleurs il ne le fait pas la plupart du temps: Il fait rouler sa dette en vendant des bons du trésors (des titres de dette) pour rembourser ses anciennes dettes. Mais, en a-t-il toujours été ainsi ? D'où vient cette "menace" que feraient peser les marchés financiers sur l'État français si sa dette devenait trop importante ?

## Le contexte de création du circuit du Trésor

Au sortir de la seconde guerre mondiale, la France est ravagée par la bombes et doit remettre sur pieds son économie. Une partie de ses infrastructures sont détruites et doivent être reconstruites.
Une philosophie du sens commun et de la légitimité de la puissance publique très forte se crée alors au sein des hauts fonctionnaires français, marqué par un rejet de l'échec des marchés financiers qu'on estime en partie responsable des désastres causés, et incapable de financer la reconstruction du pays. L'État français a en effet besoin d'une forte capacité d'investissement pour se reconstruire.\
C'est à partir de ce moment qu'est imaginé, par François Bloch-Lainé, le circuit du Trésor. François Bloch-Lainé était un haut fonctionnaire qui a dirigé les finances de la résistance à partir de 1942<sup>1</sup>. C'est de par sa contribution à la résistance qu'il est nommé directeur général du Trésor en 1947. Il y met en place le circuit du Trésor, un ingénieux système financier qui va permettre à l'État français d'obtenir de très grandes sources de financements pour reconstruire le pays en un temps record.

## Les mécanismes du circuit du Trésor

Le circuit du Trésor est composé de plusieurs institutions qui fonctionnaient ensemble pour assurer des liquidités disponibles à l'État. En premier lieu, les banques et les institutions publiques qui détenaient des dépôts avaient l'obligation d'acheter des bons du Trésor auprès du Trésor public. Pour chaque dépôt effectué, l'institution recevant le dépôt avait l'obligation de geler une partie de ce dépôt pour le placer dans des bons du Trésor. Ainsi, une large partie des dépôts (jusqu'à 95% au plus fort du système) se retrouvait dans les caisses du Trésor public. Le Trésor public assurait alors un double rôle: D'une part il forçait les banques à avoir un minimum de liquidités (ce qu'on appellerait aujourd'hui les "réserves obligatoires"), ce qui lui permettait de réguler la quantité de crédits que les banques pouvaient accorder à l'économie. Ce rôle de régulateur garantissait la stabilité du système financier, l'impact des faillites d'institutions financières privées était nulle ou quasi-nulle sur le système économique français. D'autre part, il pouvait se refinancer très facilement puisqu'il avait un accès immédiat à une large quantité de dépôts gelés. Il pouvait alors imposer aux banques d'avoir dans leur bilan des bons du Trésor. Comme ces titres sont nécessaires pour les banques, ils sont extrêmement prisés, ce qui permet au Trésor de les vendre avec un taux d'intérêt très faible.

## Les atouts du circuit du Trésor

Les liquidités récupérées par le Trésor public pouvait servir à engager des investissements publics passifs. L'État n'était pas dans un rôle passif de régulation du marché, mais dans un rôle actif dans lequel il déterminait les investissements utiles à toute la société (Ce que le marché était supposé faire spontanément). Ces investissements se tradusaient à terme en revenus pour la population et pour les entreprises, qui, par leurs dépôts assuraient les futures liquidités du Trésor public. D'où le nom de "circuit" du Trésor. L'équilibre budgétaire de l'État était souvent atteint, bien qu'il ne soit pas un objectif en soi pour les gouvernements. En cas de déficit, la banque centrale pouvait de toute façon faire des avances à taux très faible au Trésor public. Et en dernier ressort, l'État avait une autorisation de découvert votée par le parlement.\
Grâce à ce système, la France a pu se reconstruire a une vitesse fulgurante. Dans un second temps, les gouvernements ont également procédé à la modernisation du pays, par des investissements massifs dans le nucléaire, l'aéronautique, les infrastructures routières, la robotique, ect.

## Les limites du circuit du Trésor

### 1) L'usage du circuit du Trésor

Le circuit du Trésor est un outil qui a un usage spécifique. La fonction du circuit du Trésor était avant tout de financer des grands projets d'investissements. Il n'avait donc pas comme objectif de financer les dépenses de fonctionnement normal de l'État. En effet pour que le système soit efficace, la monnaie utilisée devait anticiper une future création de richesse. De cette manière, des emplois pouvaient être créés et les infrastructures construites favorisait le bien-être de la population et sa productivité, ce qui faisait davantage de revenus à imposer et davantage de consommation à taxer.\
Or, le système du circuit du Trésor a également été utilisé pour du clientélisme politique et pour financer les guerres d'Indochine et d'Algérie. Ce qui ne crée aucune infrastructure et aucun emploi sur le long-terme. La monnaie utilisée sortait de l'économie française sans servir directement la population. Cet usage de la monnaie qui n'anticipe pas un investissement futur va donc générer de l'inflation, c'est ce qui est reproché au circuit du Trésor.

### 2) Le dirigisme

Son second défaut est d'être un système centralisé et dirigiste. Ce qui n'est pas une mauvaise chose en soi, mais il est très facile à critiquer. C'est notamment l'aile libérale qui s'y oppose le plus fermement, très défavorable à un tel circuit qui fait de l'ombre à l'investissement privé et au marché des banques privées libres, qui est perçu comme étant le seul à savoir comment l'argent doit être investit.\
L'État est perçu par les libéraux comme éminament mauvais lorsqu'il s'occupe des affaires économiques, puisqu'il perturbe les marchés. Il utilise de manière excessive l'outil de création monétaire, ce qui génère de l'inflation. Il doit ainsi être soumis aux mêmes règles de financement que les autres agents économiques et gérer ses finances en veillant à l'équilibre budgétaire. Par ailleurs c'était également un moyen facile de critiquer la "bureaucratie" et le "mille feuille administratif" du système. "Moderniser" l'économie consistait donc à se séparer de ce système.

## Les raisons théoriques du déclin

L'époque du circuit du Trésor voit apparaître le mouvement libéral monétariste, selon lequel la création monétaire génère nécessairement de l'inflation. Cet argument est vérifié à ce moment-là par le mauvais usage du circuit du Trésor qui est utilisé à des fins de clientélisme politique.\
Plutôt que de fixer des règles strictes sur la manière dont doit être utilisé le circuit, le choix est fait de le démanteler au profit des marchés internationaux. Ce qui, à l'époque, était déjà la norme dans de nombreux pays. Le dirigisme français était donc une exception, vue d'un mauvais oeil à l'étranger, et une pression internationale s'exerçait pour laisser entrer les marchés financiers comme acteur du financement de la dette.\
On arguait alors que le financement de la dette auprès des marchés financiers coûterait plus cher, car ces derniers feront peser des taux d'intérêt sur la dette plus forts. Cela ne s'est en revanche pas vérifié, puisque les déficits de l'État n'ont cessé d'augmenter. La tentative de presser l'État à résoudre ses déficits ne pouvait qu'échouer: l'État fait face à une population à laquelle il garantit des services publics et aides sociales. Il ne peut se désangager de manière trop violente de ces services, car la population se défendrait immédiatement par des grèves et manifestations. Le remplacement du circuit du Trésor par les marchés financiers a donc été beaucoup plus rapide que le désengagement de l'État dans les services publics et aides sociales. Ce qui fait que l'État n'a fait qu'augmenter son déficit, sauf qu'au lieu de payer pour ses services publics, il payait en plus pour le "service de la dette" (c'est-à-dire les intérêts).

## Le déclin historique du circuit du Trésor

Ainsi le circuit du Trésor, va progressivement être démantelé au profit des banques privées. Dès le début des années 60, les planchers minimum de dépôts que les banques doivent geler disparaissent. Elles ne dont donc plus contraintes à avoir des réserves minimum pour acheter des bons du Trésor. Le circuit du Trésor est démantelé entre 1966 et 1968 par les réformes Debré-Haberer, qui mettent un terme définif au mécanisme principal du circuit. Reste alors la possibilité pour l'État de s'endetter à taux faible auprès de sa banque centrale.\
Les gouvernements s'en serviront jusqu'en 1983, moment où l'inflation était devenue insoutenable sans qu'il n'y de croissance économique. L'interdiction officielle d'utiliser la banque de France comme outil de financement de la dette ne sera pour autant effective qu'avec l'entrée en vigueur du Traité de Maastricht en 1992, qui rend indépendante la banque centrale du pouvoir politique et lui interdit de financer la dette des États. Pour autant, un des mécanismes du circuit du Trésor a revu le jour suite à la crise de 2008, en 2015 en Europe.

## Le quantitative easing, résidu du circuit du Trésor

Pour prévenir l'effondrement de la zone euro, la BCE a mis en place une politique de rachat de dettes souveraines auprès des acteurs privés des marchés financiers. Ce mécanisme portait le nom de "réescompte" durant les années du circuit du Trésor. Elle permettait aux banques privées d'obtenir des liquidités directement. Mais il est plus connu des économistes aujourd'hui sous le nom de "quantitative easing".\
Ce mécanisme fonctionne très bien dans une économie en pleine croissance, car les entreprises ont un besoin d'investissement que peut apporter ce mécanisme. Mais dans une économie de croissance faible, les entreprises n'ont pas particulièrement besoin d'investir puisqu'il n'y a aucune demande supplémentaire à satisfaire. Le rachat des dettes souveraines octoie des liquidités supplémentaires aux acteurs des marchés financiers qui vont immédiatement le réinvestir. Ce faisant il crée une situation de hausse de l'inflation sur marchés financiers.\
Le quantitative easing a cependant un avantage; c'est de faire baisser les taux d'intérêt des dettes. En effet, un investisseur estime un taux d'intérêt en fonction du risque de non-remboursement. Le taux d'intérêt est le "prix" du risque. Dans une politique de quantitative easing, ce risque est nul puisque les titres de dette souveraine peuvent être rachetés par la banque centrale. Cela permet à l'État de financer son déficit public quasiment gratuitement, mais n'a que peu d'intérêt si ces derniers ne se décident pas à relancer leur économie en lançant des grands plans d'investissements publics.

## Un arbitrage politique

Le circuit du Trésor est une expérience historique qui témoigne de deux visions diamétralement opposées de la manière dont devrait s'exercer la démocratie économique. Les questions qui se posent dans l'expression des choix de politiques économique sont de savoir qui a le droit d'investir, et dans quoi investir. Le choix du circuit du Trésor a été de donner le pouvoir à l'État et donc, indirectement à la démocratie représentative et parlementaire. Le peuple, en choisissant son gouvernement, était supposé choisir ce dans quoi il voulait investir. Le circuit du Trésor était donc un outil de la démocratie économique.\
Les libéraux estiment que la démocratie économique ne doit pas s'exprimer au travers de l'État et par ses investissements publics, mais par le marché. Tout le monde reste libre de choisir ce dans quoi il investit, la différence étant qu'il ne peut investir qu'à l'échelle de ce qu'il possède. Du point de vue libéral, les plus riches et les instances bancaires sont les plus aptes à estimer ce dans quoi il faut investir puisqu'ils ont été capable de s'enrichir par le passé. L'investissement ne se fait donc pas par une captation des dépôts par une instance publique, mais par les marchés financiers.\
Cela relève donc bien d'un choix politique et non proprement économique, puisque dans les deux cas l'objectif est le même: Réinvestir l'argent de l'éparge dans l'économie réelle. La seule question est donc de savoir si l'on veut que chacun exprime son avis à hauteur de ses moyens dans les achats et les investissements qu'il fait, ou si l'on veut que tout le monde exprime son avis au travers de la démocratie représentative.

## Sources

[François Bloch-Lainé *(Wikipédia)*](https://fr.wikipedia.org/wiki/Fran%C3%A7ois_Bloch-Lain%C3%A9)