---
title: L'Euro
subjects: économie, monnaie
slug: euro
date: 2021-04-04T15:15+00:00
---
# L'Euro

Créé en 1999 par 11 pays et héritier du serpent monétaire, l'Euro est aujourd'hui en vigueur dans 19 États de l'Union Européenne. Cette monnaie unique suscite de nombreux débats chez les économistes de tout bord comme chez les citoyens. Elle est en effet une expérience d'union monétaire à ce jour unique au monde et tente de réunir divers pays Européen sous son égide. Elle sera ici l'occasion de rappeler quelques fondamentaux de en matière d'économie monétaire.

## Pourquoi n'avons-nous pas une monnaie mondiale unique ?

Avant de s'attaquer proprement à la question de l'Euro, il est important de comprendre comment fonctionnent les monnaies dans l'économie mondiale. Les valeurs des différentes monnaies sont régies les unes les autres par un taux de change, et s'échangent sur les marchés monétaires internationaux. Partons de cette situation et prenons un example de commerce international concret entre les États-Unis et la Zone Euro - deux zones économiques aux réalités similaires. Partons d'une situation imaginaire de départ dans laquelle 1$ vaut 1€. Imaginons que les États-Unis soit un pays plus attractif du fait, par exemple, d'une main d'oeuvre plus qualifiée, de taux d'impositions moins élevés, de meilleures infrastructures et d'un code du travail plus permissif. Dès lors, les investisseurs de la Zone Euro ont tout intérêt à investir aux États-Unis. Mais pour pouvoir investir à l'étranger, ils devront échanger leurs euros contre des dollars, se faisant ils font diminuer la quantité de euros et font augmenter la quantité de dollars. Comme le dollar est devenu commun et l'euro plus rare, la valeur de l'euro va augmenter par rapport à celle du dollar. On dit qu'il s'apprécie. Dans un cas assez extrême, 1$ pourrait désormais valoir 1.50€. Se faisant, investir aux États-Unis devient bien moins intéressant puisqu'il faut désormais débourser 1.50€ pour obtenir seulement 1$, ce qui fait qu'un investisseur Européen ayant convertit des euros en dollars peut acheter 50% de produits en moins par rapport à la situation initiale.\
La monnaie, en se dévaluant, permet de contenir partiellement une fuite des capitaux, puisque le prix des devises étrangères monte au fur et à mesure que les capitaux s'en vont, rendant l'investissement à l'étranger de moins en moins attractif. A un certain point, la situation va d'ailleurs s'inverser: Le prix de l'euro étant devenu relativement faible, investir en Zone Euro deveint un avantage majeur, puisqu'avec un seul dollar on peut désormais obtenir 1.50€, soit 50% d'euros supplémentaire, et donc augmenter d'autant la quantité d'investissements réalisables en Zone Euro. Ainsi, non seulement la monnaie, grâce aux taux de changes, peut contenir une fuite des capitaux, mais elle peut même renverser la situation en devenant attractive, et ainsi attirer des investissements.\
On peut donc assez bien comprendre la raison pour laquelle il n'existe pas de monnaie mondiale unique: Dans un tel paradygme, tous les pays disposant des infrastructures les plus développées, des impôts les plus bas, des mains d'oeuvre la plus qualifiée seraient les plus attractifs en toute circonstance, ce sans qu'aucune monnaie ne puisse freiner une fuite des capitaux. C'est pour cette raison qu'il existe différentes monnaies avec leurs taux de change propre. Et c'est également pour cette raison que, d'une manière générale, les pays les plus développés disposent d'une monnaie forte (c'est-à-dire fortement appréciée, donc plus difficile à acquérir), et les pays les moins développés disposent d'une monnaie plus faible (donc très dévaluées et plus facile à acquérir) qui leur permet d'attirer les capitaux étrangers.

## Les conséquences de l'Euro, monnaie unique

La condition principale de la mise en place d'une monnaie unique entre plusieurs États est la ressemblance des économies membres, à minima en terme de taux d'imposition et de systèmes sociaux ainsi qu'en terme de normes sociales et environnementales, et de réglementations des conditions de travail. Autrement, la zone dans laquelle cette monnaie unique est instituée créerait immédiatement une situation de déséquilibre et de déficit pour les pays les moins "compétitifs", desquels les capitaux fuieraient vers des pays plus compétitifs. Ces effets se retrouvent limités dans une situation de prospérité économique de la zone, mais provoquent des effets délétaires si jamais la situation se dégrade et qu'une crise se manifeste.\
Ils est important de rappeler que ces effets pourraient être limités dans le cas d'un rétablissement du contrôle des capitaux entre les pays membres de la zone, ces derniers pourraient ainsi taxer les sorties de capitaux pour dissuader les investisseurs d'investir à l'étranger. En son principe, l'euro ne permet l'établissement d'aucune frontière économique entre ses pays membres, l'Union Européenne a été construite en grande partie sur l'instauration d'un marché unique et l'euro est dans la continuité de cette philosphie.\
Les pays du Sud de la Zone Euro (c'est-à-dire les moins développés) voient donc leurs capitaux fuir vers les pays du Nord de la Zone Euro, sans possibilités de contenir cette fuite, puisqu'ils ne peuvent ni établir un contrôle des capitaux, ni manoeuvrer leurs taux de change. La différence est déjà grande entre des économies pourtant très similaires: Un Deutsche Mark Allemand vaudrait normalement 0.9€ tandis qu'un Franc Français vaudrait 1.15€<sup>1</sup>. Soit un écart de 25% entre les deux devises. Cet écart s'explique par le fait que la France a un modèle dans lequel le système social prend plus de place. Ainsi le capital est davantage mis à contribution pour subvenir aux besoins des infrastructures publiques, par l'impôt et la cotisation.
**(TO DO: Comparer d'autres pays)**

## Une question politique

La question monétaire, comme toute question économique, n'est pas qu'une question technique à laquelle seuls des économistes experts dans leur domaine peuvent répondre. Elle est également une question politique. L'euro est aujourd'hui une monnaie sans gouvernance, dirigée par une banque centrale "indépendante" dont le principal objectif est de maintenir l'inflation sous la barre des 2% par an.<sup>2</sup> De la même manière, les États membres de la Zone Euro sont supposés faire "converger" leurs économies (comme nous l'avons vu plus haut, les faire ressembler) autour de deux règles fixées dans les critères de convergences du traité de Maastricht: Pas plus de 3% de déficit public annuel, et un ratio de dette publique sur PIB inférieur à 60%.<sup>3</sup> Si ces deux règles ne sont pas respectées par la plupart des pays, on voit bien que contraindre les économies à "converger" de cette manière dépasse largement le carde économique, puisqu'il implique une application stricte de règles d'austérités, qui dès lors, contraint les États membres à mener ces politiques avec ou sans accord démocratique. Toutes ces règles sont purement arbitraires: Dans les années 1980, le gouvernement Mitterand approchait "dangereusement" les 100 milliards de Franc de déficit public annuel. Ce qui représentait à l'époque 3% du déficit public. C'est ce chiffre de 3% qui a été retenu et utilisé dans les règles du traité de Maastricht. La règle des 2% d'inflation par an provient quant à elle de l'idéologie de l'ordolibéralisme allemand, dont le pays a connu un choc hyperinflationniste au début des années 1920, des suites du traité de Versailles. Ce choc a poussé l'idéologie ordolibérale a considérer que l'inflation était néfaste en toute circonstance et pour toute économie, sans prise en compte du contexte. Pour cette raison, la BCE vise un taux d'inflation de 2% par an.\
Au delà de cette gouvernance, tous les pays membres de la Zone Euro perdent le contrôle de leur monnaie et donc de leur politique monétaire. C'est alors un sujet de politique publique qui ne peut plus être débattu ni contesté puisque la politique monétaire est aux mains d'une institution indépendante et non démocratique: La BCE. En plus de perdre le contrôle sur leur politique monétaire, les États sont contraints à composer une politique budgétaire à partir de la politique monétaire de la BCE, puisque normalement ces deux types de politiques sont utilisés conjointement pour mener une politique économique. Ils perdent donc également en partie leur souveraineté sur leur politique budgétaire.

## Quelles solutions pour la Zone Euro ?

Avant d'évoquer les solutions pour l'Euro, rappelons que l'Euro est actuellement dans une situation très compliquée: Pris en étau entre la volonté des peuples de récupérer davantage d'autonomie et de souveraineté monétaire d'un côté, et les volontés européistes qui plaident pour davantage d'intégration économique de l'autre. Cet entre-deux place l'Euro actuel dans une situation très instable qui finira, à un moment ou un autre, par mettre en difficulté les pays membres les plus fragiles et les poussera probablement à quitter la Zone Euro.

### 1) Renforcer l'intégration Européenne

La première option pour "réparer" l'euro consiste donc à unir davantage les pays membres. Dans un premier temps cela pourrait être fait par la création d'un budget Européen (dont certains pays, comme l'Allemagne, ne veulent pas entendre parler), puis à terme dans une union de systèmes sociaux, de systèmes fiscaux, et de normes environnementales et sociales. Dans un tel système se pose la question de savoir comment gouverner des pays économiquement unifiés ? Car, dans le contexte actuel, de défiance montante vis-à-vis de l'Union Européenne, causé par son déficit démocratique, une gouvernance globale de la zone non-démocratique pourrait être très mal perçue par les peuples qui composent la Zone Euro.\
Mais bien avant de se poser la question de la gouvernance, c'est la question du consensus qui doit être traité: Comment mettre d'accord 18 pays entre-eux (et à terme 27) sur un système économique commun, quand voter un plan de "relance" est déjà très compliqué ? Comment faire pour que chaque pays y trouve son compte ? Et que la volonté démocratique des peuples soit prise en compte ? *- Contrairement à quand l'Union Européenne a ratifié le traité de Lisbonne de 2007, pourtant refusé démocratiquement lors du référendum de 2005 en France et aux Pays-Bas<sup>4</sup>, ou quand le plan de restructuration de la dette grècque a été refusé à plus de 60% mais quand même appliqué<sup>5</sup> -*\
Le plus probable dans le cas où la question du consensus est réglée, c'est la généralisation du modèle Allemand à toute la Zone Euro, errigé en idéal et souvent utilisé pour pointr les défauts des économies des autres pays par de nombreux analystes économiques. Si cette solution n'aboutit pas, se profile alors une seconde solution.

## 2) La sortie d'un ou plusieurs pays de la Zone Euro

Sans parler du fait que cette solution soit la plus probable (car l'euro est très sensible aux crises durant lesquelles il accroît les inégalités entre pays), elle est aussi la solution la plus simple à mettre en place. S'il faut beaucoup de courage politique pour sortir de la Zone Euro, il en faut bien davantage pour ordonner un système économique commun à 18 pays. La sortie d'une des principales économies de la Zone Euro (Italie, France, ou Espagne) suffirait à faire s'effondrer à moyen terme l'entièreté de la Zone Euro: L'avantage compétitif récupéré par le pays sortant provequerait de nombreux chômeurs dans les autres pays membres: D'une part, limiter l'inflation comme la BCE le fait signifie maintenir un taux de chômage élevé (les deux objectifs peuvent très difficilement être menés conjointement), d'autre part, si, sur le court terme, la spéculation expose le pays sortant à des risques d'instabilité monétaire, sur le moyen-terme (en quelques années) la monnaie du pays sortant sera dévaluée. Cette dévaluation facilitera l'export de productions et compliquera l'importation. Nous avons vu l'évolution des taux de change du point de vue de l'investissement, mais l'évolution du taux de change a également un impact direct sur les capacités d'exportations et d'importations d'un pays: Une monnaie dévaluée rend plus compliqué l'investissement à l'étranger mais aussi la consommation à l'étranger *(si il faut 1.5€ au lieu d'1€ euro pour acheter des produits en dollars, la quantité de produits importés baisse mécaniquement)*, à l'inverse, le pays devient plus attractif grâce à une monnaie dévaluée et il lui est plus facile d'exporter sa production.\
C'est en sens qu'une sortie de la Zone Euro créerait de nombreux emplois dans le pays sortant, qui compense la baisse d'importation par davantage de production locale et de production exportée. Ce qui constitue une double peine pour les pays qui restent dans la Zone Euro: Leurs produits sont plus difficiles à exporter, ce qui fait baisser la production à l'export, donc augmente le chômage, et les produits locaux peuvent entrer en concurrence avec les produits importés du pays sortant, concurrence qui peut faire fermer certaines productions locales, créant également du chômage. Les pays restant dans la Zone Euro devront faire subir une hausse du chômage à leurs population, additionnée à leur niveau de chômage actuel, ce qui, à moins d'abandonner la politique monétaire de stabilisation des prix de la BCE, mènera à une sortie progressive de tous les pays de la Zone Euro. Bien sûr cet effet ne peut avoir lieu que dans le cas de la sortie d'une des plus grandes économies de la Zone Euro.

## 3) Une dissolution concertée de la Zone Euro

## Sources

1. 
2. [La Politique Monétaire *(BCE)*](https://www.ecb.europa.eu/ecb/tasks/monpol/html/index.fr.html)
3. [Critères de convergence *(Traité de Maastricht)*](https://www.insee.fr/fr/metadonnees/definition/c1348)
4. [Traité établissant une Constitution pour l'Europe *(Wikipédia)*](https://fr.wikipedia.org/wiki/Trait%C3%A9_%C3%A9tablissant_une_constitution_pour_l%27Europe#Rejet_par_r%C3%A9f%C3%A9rendum)
5. [Compte-Rendu du Parlement Grec (au sujet de la dette grècque) *(Parlement Grec)*](https://www.hellenicparliament.gr/Enimerosi/Simera-sti-Vouli/?ilt_id=d2c5678b-a7d9-41b0-ba0c-a4c4002f9f0f)