---
title: La démocratie
subjects: Politique
slug: democratie
lang: fr
date: 2021-04-16T19:33+00:00
---

# La démocratie

Depuis plusieurs années, on entend de plus en plus parler de la "crise de la démocratie" dans les pays occidentaux, dû à un taux de participation aux élections de plus en plus bas. Cette baisse peut s'expliquer de différentes manières, par exemple par une perte de confiance, voire une défiance, d'une partie des électeurs dans les représentants politiques et dans l'offre politique proposée par les partis.\
Pourtant cela n'a rien de nouveau, Sieyès disait ainsi, à l'aube de la révolution française:
> "Les citoyens qui se nomment des représentants [...] n'ont pas de volonté particulière à imposer. S'ils dictaient des volontés, la France ne serait plus cet État représentatif, ce serait un État démocratique.
> Emmanuel-Joseph Sieyès (1789)

Si le système politique n'a pas fondamentalement changé les mots, eux, ont changé de sens: La démocratie avait alors un sens qui s'opposait à la notion de système représentatif, et était rejetée par une bonne partie de la classe politique de l'époque. La démocratie autrefois tant rejetée est désormais sacralisée et érigée comme principe fondamental de nos sociétés et comme voie de la liberté qui devrait être suivie par le monde entier. Pourtant, Emmanuel-Joseph Sieyès, lorsqu'il affirmait que la France était un État représentatif, était bien plus juste en ses mots.

## La représentatie

La démocratie semble s'opposer à un système représentatif -renommé représentatie- ici, c'est-à-dire un système dans lequel les représentants sont élus au suffrage universel par le peuple et ont le pouvoir politique. Le peuple ne peut avoir le pouvoir politique puisqu'il y renonce de facto par le vote. Alors on pourrait croire que tout cela n'est qu'un jeu sémantique entre deux choses qui peuvent paraître de prime abord très proches. En effet on pourrait penser que le peuple, même s'il choisit ses représentants, reste maître du pouvoir politique de manière indirecte. Pourtant la représentatie change fondamentalement le rapport à la politique des citoyens.\
Dans une démocratie, s'intéresser à la vie publique relève de l'obligation, c'est un devoir: Le peuple, ayant le pouvoir sans représentants intermédiaires, est contraint de prendre les décisions politiques. Par ce fait, il est contraint à faire un travail de recherche sur les sujets sur lesquels il doit délibérer. Il lui est donc requis d'avoir au préalable pris connaissance des enjeux, points de vue et débats entourant la question traitée. Le citoyen, par son vote, est intégralement responsable de la décision qu'il doit prendre, bien que cette décision, si elle est jugée mauvaise, est reversible. En ce sens, le muscle politique du citoyen est en constant entraînement.\
En représentatie, le citoyen délègue sa responsabilité à un tiers à qui il revient la charge (ou plutôt, le privilège) de penser la chose publique à la place de ceux qui l'ont élu. L'implication des citoyens dans un tel système se révèle vite très limitée: Ils n'ont à penser à la vie politique qu'une fois de temps en temps, avec des élections présidentielles, et une fois le vote émis, sont déchargés de leur responsabilité par ceux qu'ils ont élu. En somme, leur rôle de citoyen devient un rôle consultatif. D'ailleurs, une partie des citoyens vote "par réflexe" pour le candidat pour lequel il vote historiquement, on "contre" un candidat qui lui provoquerait une sensation repoussante voire une sensation de peur. Dans les deux cas, cela ne saurait s'apparenter à un avis politique construit, réfléchi et développé. Se forger une opinion politique sur un sujet requiert en effet des heures voire des dizaines d'heures de recherches.\
Si des sujets politiques sont abordés de manière récurrente (mais ne sont suivis que par ceux qui ça intéresse), l'ensemble de l'offre politique est présentée avant chaque élection, et les sujets sont pré-selectionnés par les partis politiques et les médias, ce qui peut réduire le champ de vision politique des citoyens en éclipsant des sujets moins "importants", c'est-à-dire, qui n'ont pas le potentiel pour gagner des voix à une élection. En effet, dans la représentatie il est surtout question du nombre; un problème qui touche une minorité de la population aura des difficultés à arriver à l'oreille des partis politiques, qui cherchent surtout les sujets à fort potentiel mobilisateur.\
Bien sûr, cela n'est qu'une partie du problème, un système politique s'inscrit dans un système économique et sociétal qui dépasse largement le faible rôle attribué aux citoyens. Un système politique a un contexte et un but, qui, la plupart du temps, consiste à servir les intérêts du système économique dans lequel il se développe.

## La démocratie

La population entière d'un pays ne pourrait consacrer toute sa vie une certaine quantité de son temps aux affaires politiques, et c'est bien normal. Tout le monde ne peut pas être intéressé par les affaires politiques, et forcer un citoyen à s'intéresser à la vie politique (comme par le vote obligatoire) ne peut résulter qu'en quelque chose de frustrant, l'acte politique se transformant en une sorte de devoir moral désagréable.\
L'autre problème est que, l'on ne peut faire voter une population toute entière sur tous les sujets qui doivent être traités -quoiqu'on pourrait au moins demander leur avis pour les plus importants-, ceux-ci sont beaucoup trop nombreux et la population se verrait rapidement lassée. Et cela ne règle pas le problème posé par la représentatie: Le citoyen est passif dans son action, il n'est toujours contraint qu'à voter, et n'est pas contraint à se documenter au préalable.\
En démocratie, seul l'avis du citoyen compte, et l'élection corrompt cet avis dans sa complexité en forçant l'adhésion ou la désapprobation totale d'un candidat, sans possibilité de trouver un intermédiaire. Pour résumer, un État ne saurait être démocratique que sous trois conditions:
* Le citoyen est souverain sur la décision politique.
* Des institutions lui permettent de se documenter et de forger son avis selon cette documentation.
* La décision politique ne saurait être corrompue par un groupe d'intérêt tierce, par exemple un parti politique.

En vertu de la contrainte selon laquelle un citoyen, pour délibérer, doit avoir un avis éclairé, et parce qu'il est irréaliste de forcer toute une population à s'intéresser à la chose politique, le tirage au sort semble être la solution la plus démocratique possible.\
Un citoyen tiré au sort, parce qu'il n'a pas de carrière politique à entretenir, parce qu'il n'a pas à penser aux prochaines élections, a tout intérêt à donner son opinion la plus sincère. Ainsi, un groupe de citoyen tiré au sort et assez grand serait purement représentatif de la population du pays.\
Dès lors, on pourrait dire que le citoyen lambda est incompétant par rapport à un professionnel de la politique. Mais, précisément, la question politique est publique, elle est donc l'affaire de tous, et pas de quelques professionnels de la politique. S'intéresser à la vie politique n'est pas un métier, c'est un privilège, qui, en démocratie, serait accessible à tous de manière parfaitement égale. Seul le tirage au sort permet un distribution égale de ce privilège: Chaque citoyen a autant de chances qu'un autre d'être élu (par le tirage au sort), ni plus ni moins.\
La population, lorsqu'elle n'est pas prise pour du bétail de vote, ou des "enfants politiques", est parfaitement capable de prendre ses responsabilités. Ce qu'il faut comprendre, c'est que c'est la philosophie induite par le système politique qui détermine les caractères individuels. Ainsi, si le système politique traite ses citoyens comme des enfants incapable de prendre les décisions par eux-mêmes, alors les citoyens se comporteront tel quel.\
Un système politique dans lequel le citoyen est traité en tant qu'adulte politique, responsable et capable, provoquerait chez les citoyens la capacité de prendre des décisions de manière adulte et avec un avis éclairé car les responsabilités seraient bien plus grandes. De plus, les phénomènes sociétaux entraînent en général les individus à ne côtoyer que des individus issus de la même classe sociale, du même bord politique, avec les mêmes goûts. Si certains disent qu'ils côtoient tous les milieux, la plupart du temps ceux qu'ils côtoient le plus sont ceux du même milieu social qu'eux.\
Les opinions politiques sont alors contraintes et ne peuvent évoluer sainement puisque l'individu est enfermé dans une bulle sociale qui ne le pousse pas à se remettre en question. Mais dans le cas d'une assemblée de citoyens tirés au sort, celui-ci sera confronté à toute sorte de personnes avec des vécus et des expériences aux antipodes de sa propre expérience personnelle. Ce mélange social entraîne un caractère plus vertueux, qui sort l'individu de sa zone de confort et favorise une décision politique consensuelle plutôt que clivante.\
Enfin, le citoyen lambda est tout aussi apte à se documenter que n'importe quel professionnel de la politique, même si les moyens de s'informer correctement ne sont pas toujours aussi accessibles. Cela est d'autant plus flagrant que, dans un milieu qui le permet (par exemple le tirage au sort, la mixité sociale qu'il entraîne, et un accès facilité à la documentation), les individus peuvent changer radicalement et rapidement leurs positions politiques pour s'adapter et être au niveau de la tâche qui leur est demandée, et comprendre qu'est-ce qui serait le plus bénéfique pour le bien commun plutôt que pour leur intérêt personnel.