---
title: L'ortografe, le françai
subjects: Linguistique
slug: reforme-ortografe-francai
lang: tzm
date: 2021-04-02T19:33+00:00
---
# L'ortografe, le françai

Jusqu'au XVIIème siècle, le françai n'avai pa d'ortografe fixe (c'est-à-dire un code grafique qui permet d'écrire et retranscrire une langue), il étai donc possible d'écrire come on le souhaitai, et plusieurs ortografes d'un même mo coexistais. cependan, les choses changes en 1635, et Richelieu cré l'Académi Française, pour doner
> "des règles certaines à notre langue, et à la rendre pure, éloquente et capable de traiter les ars et les sciences"<sup>1</sup>\
> Louis XIII (1635)

Sa mission devra être acompli par la créacion d'un diccionaire qui fixe l'ortografe des mos, et don il existe aujourd'hui huit édicions, la dernière datan de 1935 et la neuvième étan en cour de rédaccion<sup>2</sup>. Si le code écrit sera en éfet fixé par l'Académi Française, c'est au pri d'une complexificacion de la langue qui s'intensifira au gré des diférentes réformes du françai.\
De l'autre côté, nombreus sons ceus qui sons afligés de voir que le niveau général des élèves en ortografe baisse. Alor que, dans le même ten, le tau d'ilétrisme (des persones ayan apris à écrire mai oublié) ten à diminuer légèremen sur les 20 dèrnières anés, et est passé de 9% à 7% de la populacion française, soit 3 milions de français<sup>3</sup>. Si en France métropolitaine les dificultés liés à l'ilétrisme ne touches "que" 7% de la populacion, ce chifre cache des disparités: dans les DROM-TOM, c'est en moyène 20% de la populacion qui est ilétré<sup>4</sup>. De la même manière, si on s'inquiète de la capacité des plus jeunes à écrire san fautes, ils ne composes que 9% des ilétrés, alor que les pèrsones plus de 46 ans formes 53% des ilétrés<sup>3</sup>. Cela s'explique par le fait que l'usage de la langue se per avec l'âge si l'activité d'écriture n'est pa solicité dans la vie professionèl et/ou personèl. S'ajoute à cela que 40% des français ons des dificultés ocasionèls à comprendre et utiliser des informacions écrites dans la vi courante<sup>5</sup> -ce qu'on apèle la litéraci-, contre 20% aus Étas-Unis, 14% en Alemagne ou 7.5% en Suède.\
La question se pose alor, de savoir si ce problème français est lié à l'indiscipline de la populacion française concernan son ortografe, ou bien, en réalité, à cause d'une ortografe tro compliqué, qui ren son aprentissage trè long et fastidieu.

## Enseignemen nacional et rayonemen internacional

Les élèves français, duran leurs anés de primaire, vons passer en moyène 330 eures par an à aprendre leur langue maternèl<sup>6</sup>. Soit un tier de l'enseignemen primaire total consacré à l'aprentissage de la langue. Ce nombre est en baisse constante avec l'ajou de nouvèls matières et la réduccion du nombre d'eures consacrés à l'aprentissage du françai. Dan les anés 1960, les élèves français "bénéficiais" de 15h de cours de françai par semaine à l'école primaire, soit quasimen la moitié du ten scolaire de l'époque. Cette baisse est bien sûr largemen déploré puisqu'elle entraîne en conséquence une baisse général du niveau en ortografe. Ainsi nombreus sons ceus qui souhaiterais insérer davantage d'eures de cour de françai dans le programme scolaire de primaire.\
Pourtan, la France est quasimen le seul pays à avoir un tel problème: Dan les autres pays de l'OCDE, les élèves passes en moyène deu foi moin de ten à aprendre leur langue maternèl (175h par an). Tout ce ten passé pour finalemen obtenir un moin bon résulta, puisque les français soufres davantage d'ilitéraci, et que la France a l'un des plus haut tau d'ilétrisme d'Europe. On peu donc se demander si augmenter encore le nombre d'eures de français est pertinent, car, ces mauvais résultas ne peuves provenir du simple fait que les français serais "par essence" moin bons en langues.\
San chifres, san comparaisons, et parce que c'est notre langue maternèl, on a souven beaucou moin de recul sur la complexité réhèl de notre langue. Le françai est souven cité dans les classemens des langues les plus dures à aprendre, et un locuteur anglais qui voudrai l'aprendre aura autan de dificultés que s'il aprenai le Japonai ou le Grec, don les alfabets sons pourtan diférents de l'anglai.\
L'aprentissage de la langue française est égalemen boudé par une bone parti des étrangers, souven frileus à s'essayer à l'aprendre du fait  de son code écrit souven peu conforme à la prononciacion réhèl des mos, et par les nombreuses et punitives excepcions à la règle. Son aprentissage est ainsi en baisse dans de nombreuses régions du monde, sauf en Afrique et au Moyen-Orient où elle conai un regain de popularité<sup>7</sup>. Ceci a un impact direct sur le rayonemen culturèl internacional de la France, puisque l'aprentissage d'une langue reste le meilleur moyen de s'intérèsser à la culture d'un pays dan lequel on ne vi pa.

## Espri critique et ortografe

Selon certains,
> "Aprendre l'ortografe, c'est aprendre à penser."\
> Edouard Bled, instituteur français (1977)<sup>15</sup>

Dans les faits, l'aprentissage de l'ortografe de la langue française est compliqué est punitif. Parce que la langue française a une ortografe inconsistente et aux excepcions multiples et punitives, qu'il convient d'apprendre par coeur. Ainsi l'ortografe n'est que trè raremen remise en question et ce alor qu'elle est un aprentissage fondamental. Pluto que de la remètre en question, on cherchera a créer tout un ensemble de concepts abstraits aux définicions limités qui n'existes pa dan la plupar des gramaires des autres langues. Cela concerne tout un pan entier de la gramaire française, au sens non-linguistique du terme.
> "Une gramaire est [...] une téori de la langue, et la gramaire scolaire française se fai passer pour une téori de la langue française, alor qu'elle est tout au plus une téori de l'ortografe française."\
> André Chervel, linguiste (1977)<sup>15</sup>

On enseigne alor aus élèves français cet ensemble de concepts, tels que les complémens circonstanciels, conjonccions de subordinacion et autres complémens d'objet indirect, come s'ils étais essenciels à la compréhension de la langue, alor qu'ils serves avan tout à justifier la complexité de cette dernière.
D'ailleur, une foi sortis de l'école, trè peu d'élèves aurons l'utilité de tels concepts, excepté peut-être les professeurs de françai et agrégés de lètres modernes. L'espri critique des élèves n'est donc pas solicité, et c'est même le contraire que l'on observe. Une foi que l'on arrive à cour d'argumens pour expliquer l'ortografe, ne reste plu que des "c'est come ça" come ultime justificacion à des règles qui sons, par principe, arbitraires.

## La situacion à l'étranger

Avan d'expliquer les raisons culturèls et locales qui empêches des réformes linguistiques en France, observons tout d'abor la situacion dan le reste du monde, afin de comprendre s'il est possible de réformer une langue et pour quels motifs.\
Le roumain tout d'abor: Au XIXème siècle, son alfabet cirilique a été abandoné pour être remplacé par un alfabet latin<sup>8</sup>. D'autres réformes de l'ortografe suivrons tout au long du XXème siècle (par exemple en 1904, 1953, 1993).\
La révolucion des signes turque de 1928 a entraîné un changemen de l'intégralité de l'ortografe de la langue turque, passan d'une écriture en abjad arabe à une écriture en alfabet latin, pour luter contre l'analfabétisme. L'écriture turque est par ailleur strictemen fonétique (un grafème pour un fonème).\
Le portugai a réformé sa langue en "racionalisan" son ortografe afin de la raprocher de la manière don les mos sons prononcés, c'est la voi qu'ons suivi toutes les langues latines, ainsi que l'aleman, et à l'excepcion du françai bien sûr. Une parti de son héritage grec a ainsi été suprimé de la langue pour se calquer sur le portugai tel qu'il étai écrit au Brésil. La réforme a eu lieu en 1990 au Portugal<sup>9</sup>, afin de pouvoir présenter le portugai come langue oficièl de l'ONU, jusqu'alor les ortografes portugaises étais devenus tro divergentes entre le Portugal et le Brésil pour que le portugai puisse y être présenté.\
D'autres langues ons été réformés, et notamen le grec, duquel le françai revendique son étimologi. L'écriture du grec di καθαρεύουσα *("langue pure")* diférai tro de la manière don les mos étais prononcés. En 1976, à la chute de la dictature des colonels, une controverse éclate entre le grec καθαρεύουσα et le δημοτική *("langue du peuple")*. C'est finalemen le grec δημοτική qui sera choisi come langue nacionale, jugé plus proche de la prononciacion des mos<sup>11</sup>. À l'autre bou du globe, c'est le japonai qui a été réformé en 1946, où l'usage des kanas a été toléré en remplacemen de kanjis souven compliqués à écrire, notamen concernan les mos les plus courants come les noms de fruis ou d'animaus. En Chine, en 1958, une grande réforme de l'écriture est promulgué, avec la créacion du chinoi simplifié (soit la créacion d'un nouveau code écrit complet pour le chinoi). Le nombre de trais de plus de 500 sinogrames a été divisé par deux (passan de 16 à 8 trais en moyène). Une version romanisé de l'alfabet fonétique chinoi, le 汉语拼音 (hanyu pinyin - "assemblemen de sons") sera oficièlemen promu en 1979, bien que le projet ai-t-été dévelopé et validé initialemen en 1958<sup>15</sup>. L'objectif étai d'unifier linguistiquemen le téritoire chinois et d'alfabétiser massivemen la populacion. Par la suite cela a favorisé sa difusion à traver le monde, par exemple avec la multiplicacion des institus Confucius, et par les investissemens que la Chine fai dans le dévelopemen d'écoles chinoises en Afrique.

## Le ca du françai et la préservacion des inégalités sociales

On pourrai alor avancer que le françai aussi a été réformé, avec la réforme de 1990, à l'époque aprouvé par l'Académi Française, puisque la réforme a été dirigé par un groupe de travail issu de cette même Académi. Cependan, elle reviendra sur sa décision lorsque la réforme sera apliqué de manière éfective en 2016. Aplicacion qui sera facultative, rendan l'ortografe d'avan-réforme tout aussi valide que celle d'aprè-réforme. Ce qui fai de cette réforme une non-réforme: d'un côté elle ne convien pa aus conservateurs qui voulais conserver la langue intacte, et de l'autre elle ne convien pas non plus aus réformistes, car jugé tro timide. La réforme modifi en éfet quelques 2400 mos courants, soit environ 4% du lexique de la langue française<sup>12</sup>. La principale critique adressé vien de l'idéologi du conservatisme linguistique, oposé à toute réforme et en faveur du maintien de l'ortografe dan son éta actuel. Cela permet une distinccion de classe sociale par la langue, la langue n'est alor plu un enjeu litéraire ou estétique, mai un enjeu politique.\
Maintenir le françai compliqué permet en éfet de créer une distinccion entre les plus rigoureus (les plus aptes à apliquer une norme), et les autres. Les classes sociales les plus hautes se distingues ainsi du reste de la populacion par un usage strict des recomandacions de l'Académi Française, auquèls les classes moyènes sons moins sensibles, et auquèls les classes populaires ne le sons que trè peu. Elle permet d'établir un rapor de force favorable aus classes hautes par la langue, en décrédibilisan ceus qui subisses l'insécurité linguistique (ceus qui ons des dificultés à écrire ou parler la langue) par une critique de la forme (donc de l'ortografe) pluto que du fon.  L'insécurité linguistique est un fénomène qui touche ceus qui considères que leur manière de s'exprimer ou d'écrire la langue est incorecte et par conséquen se sentes ilégitimes à expliquer leur poin de vue. Ils aurons donc tendance à rester en retrait dans la société de peur de se faire juger. Il est importan de remarquer qu'en l'éta actuel, l'idéologie du conservatisme linguistique est largemen admise, y compris par ceus qui ons le plus de dificultés à apliquer les règles de la langue française. On peu ici parler d'idéologi dominante: elle est tèlemen présente que peu sons ceus à la remètre en question ou même à y penser consciamen, elle relève de l'évidence, même pour ceus qui subisses la dominacion de l'idéologi. En ce sens, la lètre de motivacion lor des fases de recrutemen en entreprise ne ser pa à évaluer la motivacion réhèl d'un candida (qui de toute façon utilise des modèles tout fais), mai à évaluer sa capacité rédaccionèl. Ce sons les fautes qui témoignes de la motivacion du candida, pa le propo de la lètre en soi. Cette pratique pourrai se comprendre dan des milieus où avoir un bon redaccionel est nécessaire. Cependan l'exercice de la lètre de motivacion est égalemen pratiqué dan des milieus où des compétences rédaccionèls serons inutiles. On peu donc voir ici comen la précarité linguistique entraîne une précarité tout court, par un accè à l'emploi rendu plus dificile.

## Le contexte de créacion de l'Académi Française

Bien avan d'être culturèl et "estétique" (pour peu que cela veuille dire quoi que ce soi), une langue ser avan tout un objectif pratique: comuniquer avec les autres. Ainsi, une langue avec une ortografe rendu compliqué ten à se resimplifier au gré de l'usage pour optimiser sa fonccion première: comuniquer. Sauf si une pression est exercé pour l'en empêcher. En ce sens, Richelieu avai trè bien compri que l'enjeu de la langue pourrai largemen dépasser la simple comunicacion, et devenir éminamen politique. À cette époque (au XVIIème siècle), peu de gens saves écrire et peu en ons l'utilité. Le françai n'uni pa linguistiquemen le téritoire et la plupar des "français" sons bilingues ou trilingues, du fait de la prépondérance des langues régionales. Le françai est donc essencièlemen la langue des nobles et des bourgeois, la langue du pouvoir en some. D'ailleur, le pouvoir n'avai pa particulièremen d'intérè à voir les classes populaires et les régions conquises parler le françai: Ne pa maîtriser la langue du pouvoir, c'est être ilégitime à le réclamer.\
Richelieu compren trè bien cela, et, lorsqu'il cré l'Académi Française, son diccionaire et ses recomandacions sons pleinemen tournés vers la noblesse de l'époque pour lui permètre de se distinguer de ceus qui parles un "mauvais" françai. Bref, la langue devien un enjeu de pouvoir majeur qui tien écarté ceus qui n'en maîtrises pa toutes les subtilités. En 1835, l'Académi Française va même introduire une nouvèl réforme pour compliquer encore davantage la langue, en ajoutan des consones étimologiques et des consones doubles à une séri de mos qui n'en avais pa<sup>13</sup>.\
L'Académi Française est encore aujourd'hui responsable de la régulacion de la gramaire et de l'ortografe de la langue française. Elle a un fonccionemen élitiste, par cooptacion (ses futurs membres sons élus par les membres actuels - les Imortèls), et ce alor qu'aucun des membres de l'Académi Française n'est linguiste. L'Académi Française est composé de persones ayan "ilustré la langue française". C'est-à-dire des poètes, des filosofes, des écrivains et critiques litéraires, et même des omes d'Éta<sup>14</sup>. En some, des persones qui manipules le françai au quotidien, pour qui la langue est un outi de travail, et non un outi de réflexion. On peu suposer qu'ils ont une maîtrise extrêmemen poussé des règles de l'ortografe. Ce sons des gens qui n'ons donc aucun intérè à voir la langue évoluer. De la même manière, trè peu d'entre eus sons intéressés par les questions politiques que soulève la langue et son usage: Le problème, c'est les français, pas le françai! Lorsqu'on conai une langue sur le bou des dois, une réforme signifi une perte significative des acquis, et potencièlemen même une perte de pouvoir. C'est en ce sens que les membres de l'Académi Française ons tout intérè à maintenir la langue dan sa complexité.

## Le conservatisme linguistique

L'un des argumens principaus de la par des conservateurs à l'égar du françai est la préservacion de la culture française. Ainsi, faire évoluer le françai, ce serai porter ateinte à sa culture, la richesse *(à comprendre: La complexité)* de la langue reflète la richesse de la culture du pays. La culture ispanique serai-t-elle donc plus pauvre ? Et les réformes engagés en Turqui, au Japon, ou en Roumani (entre-autres) ons-t-elles apauvri la culture des ces pays ? Leurs populacions serais-t-elles devenus moin intéligentes ? Ce qui confirmerai ainsi les dires de ceus qui s'émeuves d'un soi-disan "abrutissemen" de la populacion. Bien sûr, il n'en est rien, et la simplicité ou la complexité d'une langue n'est en rien un témoin de la richesse culturèl de la Nacion qui la porte. Les réformes engendrés par les autres pays n'ons en rien mené à une perte d'identité culturèl (sauf, à la rigueur, dan le ca de la Turqui, qui, en changean d'alfabet en 1928, a rendu tous les anciens textes ilisibles par la populacion).\
Les langues évolus, de la même manière, en françai il est devenu compliqué de lire du Montaigne, du Rabelais ou du Molière (les textes d'origine, non réédités), ou des textes en vieu françai come les chansons de Roland, san pour autan que l'évolucion nuise à la qualité intrinsèque de ces écrits. San que cela n'empêche, non plu, leur réédicion dan un françai plus moderne pour que ces oeuvres restes accessibles. Enfin on pourrai dire que simplifier la langue c'est la rendre pauvre et que c'est rendre les gens plus stupides. Mai une simplificacion de la langue permet justemen d'augmenter le nombre de mos maîtrisés: Si l'on a moin à se soucier de la manière don s'écrives les mos, en aprendre plus devien plus facile. Cela favorise un aprentissage aprofondi de la langue et dévelope le lexique. Par ailleur, une ortografe plus proche de la prononciacion permet d'aprendre à lire plus vite et mieu, de progresser rapidemen dan l'acquisicion d'informacions et donc dan l'aprentissage de manière générale. Cela contribuerai égalemen à réduire le tau d'ilétrisme et d'ilitéraci, pluto que de demander aus gens de faire des éfors suplémentaires pour maîtriser leur langue. Le ten gagné à aprendre la langue pourrai être rentabilisé par la pratique d'autres domaines, ou d'une étude de la langue bien plus aprofondi.

## Sources
1. [L'histoire de l'Académie Française *(Académie Française)*](http://www.academie-francaise.fr/linstitution/lhistoire)
2. [Editions du dictionnaire de l'Académie Française *(Académie Française)*](http://www.academie-francaise.fr/le-dictionnaire/la-9e-edition)
3. [ Taux d'illéttrisme en France *(Agence Nationale de la Lutte Contre L'Illéttrisme (ANLCI))*](http://www.anlci.gouv.fr/Illettrisme/Les-chiffres/Niveau-national)
4. [Carte de l'illéttrisme *(ANLCI)*](http://www.anlci.gouv.fr/En-region)
5. [ Literacy in the Information Age *(OCDE)*](https://www.oecd.org/education/skills-beyond-school/41529765.pdf)\
*Note: Les résultas de l'étude n'ons pa été publiés en France, car les autorités publiques avais un doute sur la validité des résultats. Ainsi, la France est absente de l'étude finale réalisé par l'OCDE car elle s'est retiré de l'enquête après la parucion des premiers résultas.*
6. [Horaires d'enseignement des écoles maternelles et élémentaires *(Ministère de l'éducation nationale, de la jeunesse et des sports)*](https://www.education.gouv.fr/bo/15/Hebdo44/MENE1526553A.htm) 
7. [Apprentissage du français dans le monde: Etat des lieux et tendances *(Organisation International de la Francophonie (OIF).*](http://observatoire.francophonie.org/wp-content/uploads/2018/11/Apprentissage-Etat-des-lieux-tendances.pdf)
8. [Glossariu care coprinde vorbele d'in limb'a româna *(Archive)*](https://archive.org/details/glossariucareco00massgoog)
9. [Accord Orthographique de la langue (1990) *(Archive)*](http://download.uol.com.br/educacao/UOL_Educacao_Integra_do_Acordo_Ortografico.pdf)
10. [La question linguistique grecque *(Wikipédia)*](https://fr.wikipedia.org/wiki/Question_linguistique_grecque)
11. [Réctification orthographique du français *(Wikipédia)*](https://fr.wikipedia.org/wiki/Rectifications_orthographiques_du_fran%C3%A7ais_en_1990#Modifications_apport%C3%A9es)
12. [Sixième édition du dictionnaire (Académie Française)](http://www.academie-francaise.fr/le-dictionnaire-les-neuf-prefaces/sixieme-preface)
13. [Les quarante aujourd'hui (Académie Française)](http://www.academie-francaise.fr/les-immortels/les-quarante-aujourdhui)